哦开始了是吧
好我们的直播开始了
那还是欢迎大家准时来到tallan puzzle
开源训练营的这个第六课的直播呃
那这一次这节课还是请天宇老师继续给我们讲
算子开发的进阶内容啊
那有问题大家可以在评论区留言
那我们天宇老师会给大家做解答啊
社群也可以大家互相的去呃
支持互助学习好
下面有请天宇老师开始分享
OK啊这还是我讲啊
上次讲的那个and one sence哦
就是主主要是会顺着上一次那个at once
那个分类
他跟大家讲一些
可能呃更细一点的那个算子融合改称作
虽然虽然就我一直在想我要不要开另外一节课
叫做ijtic for operate development
就是一个是现在很多人用AA整
来制作那个算子开发和算子转合
但其实我后面还是想了
还是这我觉得还是呃看吧
看有没有机会再加一这么一课吧
因为本身我自己也用就是A证的
写算子也是越来越多
嗯但是其实呃呃我我认为啊GPGPU
假如说呃因为现在那个NMVIDIA
他那边现成的材料是比较多
比如说那个嗯嗯nice set computer那种工具
然后你去调用它的skill
然后可能你会有一些workflow或者SAVJ嗯
subb agent来去写
其实呃我认为还是挺有意思的
而且嗯写出来现在性能也是越来越强了
因为本质上呃写算子是算是一个封闭空间嘛
它是它其实是算一个封闭的向量空间
你其实只要找到啊选选择合适的机向量
你去章程就行了
其实我认为嗯就是单纯的写算子
可能嗯可能未来人机协作会越来越多吧
但是呃其实并不妨碍我们去理解
整个写复杂算子的过程中呃
就像我之前说
他虽然说是个封闭的一个向量空间
但是你还是需要知道一些啊比较重要的一些呃
我们所认为的一些基向量啊
比如你就可以为在做我们做算子开发里面
一些啊可能比较重要的一些方向
或者一些常用的我们一些思想啊
啊
上节课我们从n ones
就就一个非常简单的m vs去大概去入门
整个做算子开发这个地方
然后我们其实在前面几节课
包括软件和硬件层面
我们就慢慢也可以理解到
至少在GPGPU这个领域啊
我们的硬件是会时刻影响着我们整个算法
包括一些嗯软件层的一些构建
而我们同样的我们本身的算法啊
或者整个整个计算图嘛
它是一个它的一个构建
它的一个融合
也会深刻的去影响我们
可能对一些硬件的架构的一些改变
比如果他如果带有flash attension技术的话
你们就会知道啊
本身这是一个双向的一种奔赴
包括额叫本
包括TPU嘛啊
硬件啊
TPU本身也是一个呃特化的一个tens货
然后他在找的矩承这一块才硬件下
硬件结构是做了很多的一些
就是适应去适应我们未来的一些
更多的一些聚成
呃
所以啊所以其实我记得我前几天就有问
我问我一个这么一个事情
就是说他们会问我
就是照写算这个事情
是不是被会不会被就是说呃整个AI所消灭掉
或者AIA政能所消灭掉啊
其实我认为就好像很多人去讨论
比如说呃整个computer science
就是计算机科学会不会被呃会不会被AI所取代
大部分一样的呃
我实际上我想谈的更多的是指
它是一个嗯软硬件协同的一个过程
就是说呃你你是基于你的硬件
是做了一套呃软件站
然后慢慢的这个软件上可能发展了一些
我们所谓的一些呃
你在系统工程中
我们更更多谈的是一种工业化的一种管束
或者一种约束
我们只是说呃
希望这种系统性的工程可以比较稳定的产出
我们想要的一个结果
那么自然而然呃在软件层面
这种呃系统系统一些工程
反而也会去助推本身去构建这个系统的一些
硬件设施的一些完善啊
所以就好像我们就之后我们也会讲啊
一些上次开发一些我们常用的一些思想吧
其实这些思想啊
它并不是只局限于在我们整个啊
所谓的一个GPGPU
可能你们会有碰到一些别的硬件
它的硬件架构会不一样
你所用的一些思想的抽象也会不一样
甚至换句话说
这些比较有意思的思想或者抽象
也是扎上扎扎根于整个计算机科学
我们对更多复杂的一些事物的一些嗯
合并同类项嘛
你可以简单理解为做了一些压缩的一些手段
好的
所以从上从所以从上一次的MVS扇子开始
往后面讲
我们应该是大概要讲l o vs它的一个呃
Broadcast
就是一个广播
因为上节课其实呃讲这个
其实讲就只是粗粗浅的呆过了一下
因为要讲的话就可能要稍微讲多一点
然后还会有一个叫啊T点呃
呃allocate fragment就是一个啊
上次有个同学就问他的一个buffer吗
呃其实当时那如果你只是alacculative fragment
你调这个APS
他是会给你分成一个buffer
但是哦我当时我理解的是呃
当时其实我当时更更更想到的是
我以为我
我不知道那个同学
是不是跟我想的是同一个点啊
其实我当时想的是呃
就是说因为有一些比较啊
few a fusion的一个operator
还有一些其他一些算子啊
包括一些ATTEN啊
包括一些attention
更多是涉及到一个pipeline
Pipeline
更多就是你去它会是啊强调一个就是double buffer
是triple buffer
就是更多的一些buffer的一个分配
呃
所以当时我跟那个同学讲的是说呃
其实这个是按情况来看的
因为everyone算子的话
很多时候是我们是不太需要去分配额就buffer的
而是比较比较混合
比较就是那种混合了算子
或者说更加呃
就是涉涉及到TM比较多的一些算子
就是就是我们一说说的
就是那个实验MME相关的一些算子
可能会用比较多的buffer啊
所以这个是需要按情况来念的
所以这节课也会去讲这个就是buffer到底是一个
可能有些不太理啊
不太熟悉buffer
到这节课会简单讲一下buffer是什么
包括嗯怎么去
比如说在double buffer的一个情况下去做一些啊
pipeline的一个设编排啊
不过tar还是比较有啊
比较就我这也本身是个得dominspin language嘛
所以他啊更多的一些嗯
就是它搭建pipeline是它有一些嗯
这其实只有一些API的设计吧
就是你只要用API就可以做的比较完善了
就是说会有一些更复杂的一些
人工的手工编排的配方案哦
我这节课也不会太去设计嗯
因为可能未来你们去做更多深入的工作的时候
你们会感受到比我更更加深刻
而不而如果这边简单去谈的话
我的经验也不一定是完全正确的
所以这边我也不会去特别去谈那个手工的
去做pipeline呃
然后后面就会讲一些啊
就因为这些都是为JM算子服务嘛
包括后面就会到最后一个
就是我们所说的就是啊
编辑本身给算子开发所提供的一个auto ten啊
不过其实啊我还是挺看好用A证的去用
写那个DSL的一些operate呃
虽然说很多人也也认为
C加加成也会也会被攻克
但是这个未来再说吧
好了我们先回到就是GPU的一个执行层级
就是一个嗯cooperative的threat a rate啊
他其实NVIDIA对a threat block的一个一个
正式的一个称谓
我其实不太呃
我去可能我没看前几节课有没有人去谈
就是CCTA啊啊就是呃前两节课讲硬件了
其实如果JPGP的话
我觉得弹一下这个还挺有额
还是需要去理解一下的
因为呃你需要去理解
比如说整个我们可能有些人
就是之前可能谈的更多是呃
我们有grade block和a threat
还有warp
其实呃我们要理知道的是
他其实呃grade是它是由多个一些CCTA所组成的
然后他的CCTA之间它是有啊
比如说很多个啊不同的一些block哦
不是block就是warp
它比如说它有32个WP
然后CCT内它是以WP作为一个单
单元的一个调度
然后所以很多人去写那个啊就是什么
我们说的就是呃写苦打的时候
可能更多会涉及到WP层级的这么一个一个调度
而而我们这边其实就不会去谈
虽然说我们写太浪了
但是还是会有一点就是CCTA的一些啊
他做了一些跳的一些抽象的封装
其实就就像我之前谈的
就是呃稍微对开发者暴露更多的一点的
一些掌控力嗯
所以我们了解的是啊
share memory它本身它是由呃CCTA所私有的
其实同一个CCTA的线程是可以通过shell memory去做
那个叫去做那个数据的交换比啊
后面我们就会讲一个叫reduce类这种类型的算子
它会涉及到一些数形的一些规律
如果我看一些有些同学写作业的时候
写那个库拉也是用的这个
还有就是不同的一些CKA之间
它其实没有
就是它不具备一些共享的一些存储
所以他的那个它的它的通讯包括搬运
只能是去主要通讯嘛
主要还是必须要得high bounds memory
就是啊global memory它的
所以它代价是比较大的
因为大大家都知道搬运的话
我们更希望是从就是RSRAM
就是像MEI和L2L1开始那边去做一些搬运
我们并不希望他去做啊SPM的一个版面
所以呃所以我们所以我们写KA的时候
我们就会我看见很多作业会写吗
叫做嗯就是就是同步
就是那个threat去那种同步
它其实只发生在那个CPA里面
包括
假如说你同步的机制不太好的话
它会导致同一个CCTA
它的线程会会阻塞
然后导致他无法跨CCTA去做一个同步
而多个CDA其实是驻留在同一个SM的
就是那个啊中文是哪来着
应该是流式多处理器
就上面可以跑多个那个CCTA
然后呃一个那个呃
比如说一个warp在等数据的时候
我们不同的CCTA可以调度
同SM上的其他的CCTA来跑
其实这就是一个我们讲了一个延迟的
一个隐藏的一个基础设施啊
如果你们大家用Hope架构写过哦
opera的话
你们应该知道它会提供叫我work special
应该是obs呃
Warp specialization
就是你可以理解S哦
WAP它分为不同的一些角色
他有的是不得就是啊搬运的
有的负责计算
有的负责调度
就是不同的不同的warp之间我们会搭建它的
就是工作的一个
你可以理解为他的一个就是流水流水线吧
或者他一个生命周期
就是我们希望每个工人之间
他他每次交接工作的时候
我们希望他交就是控控那个空呃
间隔时间尽量的短啊
其实这个上节课也谈过这些bubble嘛
其实这个bubble不只是在SM之间
就是我们讲的WAP之间
其实放到整个更大的一个呃
就是集群里面
也是他就是都是有类似的一个情况
就是说我们在交接工作的时候会有一些间隙
我们更多希望去打满
就是空余的这种间隙
呃所以后面可能我们写OPER的会涉及到呃一些
比如说一个CCTA负责输出tile啊
一个什么CCTA的早退啊
包括CCTA的数量会呃影响那个opacity
都会建立在呃
那个这个我们讲的整个整个一个流水
就是这个流程上面
所以额CKA其实更多强调的
就是一个硬件上的一个可协作
就是这批线程是真正的去啊
共享同一片的一个物理的一个share memory
因此就是一个可以整个就是可以高效的互联嘛
包括互相去就是分配他做了一个任务呃